آیا زنبورها تهاجمی هستند؟ 8 عاملی که میتواند کندو با زنبورهای تهاجمی ایجاد کند

زنبورهای تهاجمی ( حمله زنبورها ) بدلیل اینکه بسیاری از جنبه های کلنی زنبور عسل ماهیت چرخه ای دارند و
این رفتار پرخاشگری نیز از این قاعده مستثنی نیست.
زنبورهای عسل این توانایی را دارند که در هر زمان پرخاشگری کنند ، اما برخی چیزها آنها را تحریک می کند.
 در اواخر تابستان و اوایل پاییز ، بیشتر این شرایط وجود دارد.

در اینجا برخی از عواملی وجود دارد که ممکن است زنبورهای عسل شما را پرخاشگر کند اشاره شده:

1)بی ملکه بودن اغلب علت حمله زنبورها و تهاجم زنبورها است. این رفتار بد معمولاً به محض این که مستعمره یا زنبوردار جایگزین ملکه می شود ، متوقف می شود.

2)کمبود گل تولید شهد را کمبود شهد می گویند . زنبورها نمی توانند شهد پیدا کنند بنابراین اغلب سعی می کنند آن را از کندوهای دیگر بدزدند. با این کار رفتار تهاجمی به عنوان سرقت شناخته می شود .

3)سرقت از زنبورهای عسل نه تنها تهاجمی است ، بلکه زنبورهای مورد سرقت تبدیل به مدافعان تهاجمی کندو خود می شوند. این اغلب منجر به ایجاد یک ابر زنبور عسل در اطراف کندو ، به ویژه در پاییز می شود.

4)با دقت نگاه کنید. اگر سرقت زنبورها ادامه داشته باشد ، زنبورهایی را که در ورودی کندو با یکدیگر می جنگیدند مشخص هستند و زمین جلوی کندو ممكن است مملو از زنبورهای عسل مرده باشد.

زنبور تهاجمی

تهاجمی شدن به دلایل حمله زنبورها

1)زنبورهای جنگنده یک فرمون هشدار دهنده را آزاد می کنند – بویی که سایر زنبورها را از خطر هشدار می دهد.

فرمون هشدار دهنده دیگر زنبورهای عسل را تهاجمی می کند و مبارزه بیشتر به این معنی است که فرمون بیشتری آزاد می شود
، به این معنی که زنبورهای بیشتری به این نبرد می پیوندند. اوضاع می تواند به سرعت تشدید شود.

1)بوی زنبورهای مرده و بوی عسل در حال غارت شدن شکارچیان دیگر را به خود جذب می کند .
 خیلی زود زنبورها و ژاکت های زرد برای جمع آوری گوشت و عسل وارد صحنه شدند.
 این به معنای مبارزه بیشتر و فرمون زنگ خطر است. چه آشفتگی است!

 2)زنبورهای عسل و زنبورها تنها موجوداتی نیستند که خود را برای زمستان آماده می کنند.
مستعمرات ( عسل ) در پاییز ممکن است مورد حمله راکون یا اسکونک و… قرار گیرند.
بازدید منظم هر موجودی (حیوان یا انسان ) – از جمله زنبوردار – ممکن است زنبورهای عسل را پرخاشگرتر کند.

3)آب و هوای بارانی ، به ویژه هنگامی که با گرما و رطوبت بالا همراه است ، زنبورها را نیز بدبین و پرخاشگر می کند.

 در “روزهای داغ تابستان” هیچ مقدار دمیدن به تبخیر شهد یا خنک شدن کندو کمک نمی کند

 البته عوامل دیگر می توانند باعث حمله زنبورها و ایجاد یک کندوی تهاجمی ایجاد شود.
اگر ملکه ای با ژن های تهاجمی تر یا آفریقایی تر جایگزین ملکه شود ، این می تواند منبع مشکل باشد.
 با این حال بعید است. بیشتر اوقات رفتارهای پرخاشگرانه تنها بخشی از ماهیت چرخه ای کلونی های زنبور عسل است.